y que la música es buena y que nos seguirá escuchando, lo cual nos hace muy bien.
Como haber recibido también los libros de María del Carmen Suárez, Posesión Natural, uno de ellos, Posesión Natural, libro de poemas, y Entendimiento de los cuerpos, otro libro de María del Carmen Suárez que tiene en su portada
una viñeta de uno de los más grandes dibujantes argentinos, Martínez Howard.
Tiene como a cápite este libro Entendimiento de los Cuerpos, un pensamiento de Odiseas Elitis, premio Nobel de Literatura, donde dice Elitis, y vaya lo que dice el griego Odiseas Elitis.
Para el poeta,
Parece extraño, pero es así.
Para el poeta la única lengua común que siente que le ha quedado son los sentidos.
La manera como se tocan dos cuerpos no ha cambiado desde hace miles de años.
Por lo demás, ese contacto entre dos cuerpos no ha conducido nunca a guerra alguna.
Estas cosas también las pueden decir los físicos, Rómulo Balesteros, son pasibles de ser dichas por un Oppenheimer, por ejemplo, o por un Bohr.
¿Por qué no?
Y a su modo, ellos lo dijeron, y no solo las dijeron, sino que a veces hasta sufrieron por ello, por haberlo dicho.
El nombre que es dado de Oppenheimer es una referencia en ese sentido.
Gracias María del Carmen Suárez por tus libros que leeré.
He leído algunos poemas.
Y hay dos poemas con los cuales ya he conversado.
Y uno de ellos específicamente está justo para que entre aquí en esta noche abierta y comparta este diálogo que tengo con Rómulo Ballesteros.
Porque dice tu poema, que titulás Un solo hecho cambia el mundo, dice tu poema.
El solo hecho de mover el cuerpo cambia la rotación de las estrellas.
Cada acto, el mínimo, es una mutación.
Cuidemos con codicia, acariciemos cada partícula, como dioses que lustran el aire y sus pequeños surtidores, porque en el aire estamos confundidos y somos el aire.
¿Aquí también se vuelven a tocar las fronteras, Rómulo?
A su modo.
A su modo porque algo como el aire es casi todo este universo, aunque en muchas partes no haya casi nada.
Y algo como el aire quizás sea el destino final de todo este universo.
Y aquí vuelve por sus fueros la termodinámica que se nos estaba escapando.
El segundo principio aquel de la termodinámica por el cual, según parece, vamos inexorablemente creando más caos,
Salvo cuándo, salvo cuándo, y allí está la intervención del ángel, ahí está la intervención de la esperanza y del hombre en suma, tiene una manera de contrarrestar, de frenar ese caos, ¿sí?
¿Cuándo?
Sí, el hombre en el poco universo que tiene a su alrededor no sólo tiene la posibilidad sino
la inevitabilidad también de ir haciendo rejuvenecimientos locales del universo por el solo hecho de dar lugar a más hombres.
Cada hombre, cada vida que aparece es un pequeño centro donde el universo es más joven que antes, aunque en su vasta infinitud sea un poquito más viejo.
Qué hermoso es hablar de las cosas del hombre, del ser humano.
Pero después están las versiones, ¿no es cierto?
Están las versiones de que todo comenzó si comenzó,
porque estamos hablando de que si todo terminará o no, pero también está lo otro, de que si todo comenzó, si comenzó, y algunos dicen que por el Espíritu Santo, otros suponemos que por Adán y Eva, por esos dos cuerpos que se tocaron como dice Odiseos Elitis, y no para la guerra.
El Bing Bang, ¿qué es esto del Bing Bang que suena tan bélico?
Y que no viene de la poesía.
Sí, no viene de la poesía, viene de la física.
Y yo diría que es más bien ruidoso.
Es ruidoso, ¿es cierto?
Es muy fónico, ¿no?
Por supuesto, no solo los físicos, todos los hombres alguna vez se han preguntado cómo comenzó todo esto.
Y hay diversas explicaciones, diversas imágenes acerca de cómo las cosas empezaron a ser, o también cómo nunca empezaron a ser.
Es decir, cómo de algún modo son eternas.
Si pensamos en lo que puede proponer actualmente la astronomía, hay de hecho dos hipótesis acerca de cómo es que empezó el universo.
Una es la que ha citado, la del Big Bang, la gran explosión,
en la cual se supone que en un determinado momento, al cual llamaríamos el origen del universo, y detrás de eso no hay nada que se pueda imaginar siquiera, pero al menos a partir de ese momento el universo era como una gran masa, extremadamente densa,
en la cual se desencadenó una vasta explosión, explosión que continúa hoy porque todas las estrellas, las galaxias, se van alejando unas de otras.
Eso comenzó entre unos 15 y 20 mil millones de años atrás.
Eso es lo que podemos llamar edad del universo.
Antes de ese punto en que comenzó la explosión,
hace esos 15 o 20 mil millones de años, existe de hecho una oscuridad completa en cuanto al conocimiento, simplemente porque todo rastro que pudiera haber antes de esa gran explosión quedó completamente borrado.
Pero en todo caso, esta, diríamos que es la hipótesis más aceptada actualmente, casi unánimemente aceptada,
presenta un punto definido de comienzo del universo.
Hace 15 millones de años más o menos, de ahí en adelante, todo lo que hay se ha ido transformando y alejándose.
Si va a continuar alejándose hasta que sea una cosa infinitamente enrarecida, o en algún momento se va a revertir ese movimiento y va a volver a concentrarse para iniciar un nuevo ciclo, es algo que hoy no se sabe.
Otra teoría hay al respecto según la cual el universo es eterno.
Está expandiéndose y todo alejándose, pero no tuvo comienzo.
Existe desde siempre, sea lo que sea lo que quiere decir eso.
Sea den de veras o den de gusto.
O dicho de otro modo, se non es vero, es ventrovato.
Ese Big Bang, ¿no es cierto?, pareciera, de alguna manera, haber sido hecho por un Big Brother.
Es decir, por un gran hermano previo, porque ¿quién hace ese Big Bang?
Santo Tomás, cuando tiene que explicar la creación, es decir, el ayer de la creación, el antes de la creación, en un rapto apasionado, dicen que deja los papeles, se levanta y mira así hacia el cielo, dice, Señor, ¿pero qué hacíais cuando no hacíais nada?
Es decir, necesitaba la argumentación, Santo Tomás...
que después resolvió el Espíritu Santo y todo lo que es, naturalmente, el fundamento.
Y que todas las religiones tienen su fundamento.
Y la ciencia también tiene alguno.
El Big Bang, de alguna manera, es algo sin ayer.
Se supone que hay una explosión.
que da origen a la cosa.
No tiene ayer esa explosión, no se sabe de la ayer esa explosión.
No, hay muchas posibilidades que haya sido siempre así y que en un determinado momento explotó y estamos en medio de esa explosión.
Es un tipo de pregunta para el cual no hay referencia ya desde la física y probablemente no haya referencia desde ningún punto de vista.
Posiblemente sea una de esas ignorancias profundas que sean parte de nuestra humanidad.
Ignorancias tan profundas
como la que tenemos en cuanto a saber si vamos a vivir la primavera de un dígito o no.
Ese es otro misterio, otro gran misterio.
Dicen que va a ser polidígita.
Polidígita, por favor, que no sea polidígita.
Y que alguna venga, y que venga ese bateato que es, ese tiene su ángel además, y que nos cuente cómo es la ex San Petersburgo,
cómo es esa calle, esa bellísima calle Corrientes de Leningrado, que es la perspectiva Niewski.
Un vento a 30 gradi sotto zero, incontrastato sulle piazza vuote con proi campanili, a tratti come raffiche dimitrao,
disintegravo i culi de neve e intorno ai fuochi delle guardie rosse accesi per scacciare i lupi e vecchi coi rosari e intorno ai fuochi delle guardie rosse accesi per scacciare i lupi e vecchi coi rosari
Seduti sui gradini di una chiesa, aspettavamo che finisse messa e uscissero le donne.
Poi guardavamo con le facce a sentir la grazia innaturale di Nijinsky.
y y y y y y y y y y
Las mujeres curvas en el teléfono, cerca de las ventas.
Un día en la perspectiva de Nevsky, por caso encontré Igor Stravinsky.
Y los orinarios metidos bajo las luces por la noche un fin de Einstein sobre la revolución.
Y estudiábamos, chiusos en una stanza, la luz fioca de candela y lampade a petróleo.
Y cuando se trataba de hablar, esperábamos siempre con placer.
Y el mío maestro me enseñó como es difícil encontrar el alba dentro del imbronero.
No sé.
Música Música
Don Luis de Carapachay dice en un llamado, semánticamente hablando, mundo es orden.
Así tenemos rocicleres y arreboles, cenit y nadir.
Pero los hombres lo han arruinado con sus maldades progresivas.
Por ejemplo, dice Don Luis, tenemos varones, con B larga, por supuesto, tenemos varones, marqueses, condes y duques.
Y por otro lado, concuerdan con turpitud, estupidez, imbecilidad e idiotez.
Saludos a Ballesteros, yo también soy de Entre Ríos.
Vaya comprovinciano que le ha salido poeta, el comprovinciano.
Las sombras que ocultan el alma Si el alma es la mente Y la sombra a distancia Y la sombra a distancia
Me duele la ausencia de mentes más claras que nunca por claras tuvieron moradas, tuvieron moradas.
que por ahí pasan, pasa siempre, pasa siempre la Mercedes cantando esto.
El viejo río que va
cruzando el amanecer como un gran camalotar lleva la balsa en su loco baile rumbo a la cosecha cosechero yo seré y entre copos blancos mi esperanza cantaré con manos curtidas dejaré en el algodón mi corazón
La tierra del Chaco quebrachera y montará, prenderán mi sangre con roncos apucay, y serán el surco mi sombrero bajo el sol, faro de luz.
Algodón que se va, que se va, que se va, la tablanda mojada de luna y sudor, un ranchito borracho de sueños y amor, quiero yo.
Algodón que se va, que se va, que se va, plata blanda mojada de luna y sudor, un manchichito borracho de sueños y amor, quiero yo.
De corrientes vengo yo, a ranqueras ya se ve, y en la costa un acordeón, y viendo a su lento chamame, rumbo a la cosecha cosechero yo seré, y entre copos blancos mi esperanza cantaré.
Con manos curtidas dejaré en el algodón mi corazón.
La tierra del chaco que brachera y montará.
Prenderán mi sangre con un ronco zapucay.
Y serán el surco mi sombrero bajo el sol faro de luz.
Algodón que se va, que se va, que se va, plata blanda mojada de luna y sudor, un rayito borracho de sueños y amor quiero yo.
Algodón que se va, que se va, plata blanda mojada de luna y sudor, un rayito borracho de sueños y amor quiero yo.
Música Música
Esta música, naturalmente, tendrá que haber traído algo de aquel Entre Ríos Infantil, ¿no?
¿O no?
Pues ciertamente que sí, aunque ni Entre Ríos Infantil no estuvo al lado de un río, estaba más o menos en la mitad de la provincia, pero de todos modos, el solo nombre no puede dejar de evocarle a uno.
¿Dónde está la raíz primera?
Claro, la raíz primera.
¿Cómo estás pasando esta noche abierta, Rómulo?
Estupendo, realmente.
¿Es como un laboratorio esto o es como un estudio de radio?
Yo creo que es como un juego de improvisaciones que no se parece mucho a un estudio de radio ni un laboratorio.
Eso es lo que buscamos generalmente, es decir, que lo espontáneo, es decir, lo viviente, lo que está ocurriendo, lo que se nos ocurre porque lo sentimos y porque entendemos que se puede compartir, suceda.
Como una llama que aparta tinieblas, quemando las dudas en los pensamientos.
Como ese río que nunca se seca, que sigue su cauce arrastrando a las piedras.
Como esa sangre que cae sin miedo, sangre que limpia paisajes y penas.
Así es la verdad.
Como esa vida que decimos nuestra y que nos reconoce por su único dueño, como esa vida que es causa primera y que lucha por serlo a golpes de fuerza, como esa vida que no quiere muertos, como esa vida que no quiere esperas, así es la verdad.
Parecen nombres de filósofos o de integrantes de una orquesta griega.
helio, neón, argón, criptón, sexón, radón, sin embargo son nombres de gases, gases denominados nobles por la química y precisamente por su tradicional desprecio a combinarse o por combinarse con otros elementos.
Se comportan así, y esto ya no resulta tan curioso, porque a ellos, digo al helio, al argón, al criptón, al xenón y al radón, no les sobra ni les falta nada.
Esto es, se parecen a los oyentes de Noche Abierta.
Yo le he preguntado, porque esta aristocracia de los gases me resultaba insólita, le he preguntado a Rómulo Ballesteros si esto es así como se dice, y parece que es así.
lo cual es una grave inmoralidad de los gases.
O por lo menos un cierto espíritu feudal de uno de ellos.
Sí es cierto, Esteban, estos gases no se combinan químicamente con prácticamente nada, digo prácticamente porque bajo ciertas circunstancias especiales algunos de ellos sí consiguen hacerlo.
Y es cierto, en cierto modo también, lo de que no les sobra ni falta nada.
Es simplemente una cuestión de que tienen el número de electrones justo para que no haya mucha capacidad de interactuar con los demás.
Sin embargo, esta notita termina con un comentario curioso.
Y aún se negaron al maridaje con el modesto flúor, que es el más sabio de todos los elementos.
Y a ver esto, a ver, a ver, ¿qué decís de esto?
Me pregunto.
porque es el más sabio de todos los elementos.
Y se me ocurre una respuesta.
Quizá porque es un elemento que se combina con casi todos los otros, que entra en connubio con todos y quizá por eso sea el más sabio.
Porque es el más humilde, además, ¿no?
El más humilde o el más ambicioso y pretencioso.
Siempre está la alternativa.
Y siempre está...
La botella al mar y el mensaje amoroso, como este de Carlota de Caballito, que dice, Gracias por todo lo que me dan, los amo mucho.
Gracias, Carlota.
Dardo Galíndez de Campana nos acercó a su llamado, y don Ángel de San Justo, que es sereno de una fábrica textil, es decir, es un cuidador de penélopes modernas, dice...
Esteban, es hermoso lo que ustedes hacen, crear esa atmósfera de sueño sin sueño, porque cuando Quijote es vencido y debe volver a la realidad, dice Cervantes, que se le derramó su melancolía.
Estoy muy emocionado, me hace bien escucharlos.
Y a nosotros nos hace bien, don Ángel, que usted esté allí al pie, sin usted nosotros,
Nosotros sí seríamos dos dementes aquí frente a un tubo de metal.
Lindas cosas, lindas cosas.
Como para no creer en el segundo principio de la termodinámica ni en el caos.
Y sí creer que cuando Guillermo Marconi frotó la lámpara, la noche se pobló de ángeles y de música y la gente empezó a escuchar voces traídas por el aire desde sitios más lejanos
que la cocina, el patio o el jardín de cada uno.
Lo que Marconi le rogó a su aladino fue que el más allá se hiciera más acá, simplemente, y dio el primer paso para que después naciese la radio.
Para decirlo en dos palabras, para que vos y yo nos diéramos la cara en un micrófono o en un espejo.
Noche abierta,
Te aseguro es toda de endeberas.
Y esa es su única belleza.
Tan de endeberas como esto.
La poesía es...
La poesía es palabra que vela despierta La poesía es La poesía es palabra que toma conciencia La poesía es La poesía es palabra que mueve a las piedras La poesía es
La poesía es palabra que debe alumbrar, que debe alumbrar.
La poesía es, la poesía es palabra que ve la despierta.
La poesía es, la poesía es palabra que toma conciencia.
La poesía es,
La poesía es palabra que mueve a las piedras.
La poesía es, la poesía es palabra que debe alumbrar, que debe alumbrar.